Je voue mon esprit a contempler le monde et a etudier les mysteres. Je passe ma vie entre un point d'admiration et un point d'interrogation
1843 : Hugo effectue un long voyage dans les Pyrenees avec sa maitresse, une comedienne celebre du nom de juliette Drouet.

Il ecrira par exemple le 23 aout dans ses carnets l'epitaphe gravee sur le tombeau eleve a la memoire des Pattison noyes en 1932. Il evoque les cascades du Cirque de Gavarnie : "les douzes chutes d'eau que l'ombre entend se plaindre, dans cet epouvantable et tournoyant cylindre, les gaves epuises d'ecume et de combats, qui secoulent, torrent en haut, fumee en bas !"...
Il a beaucoup ecrit sur les Pyrenees et nous laisse un important heritage dont vous nous livrons quelques extraits :

Livre : Les 4 vents de l'Esprit
Titre : Le sommet est desert, noir, lugubre, inclement

"Le sommet est desert, noir, lugubre, inclement,
Borde de toutes parts d'un sombre escarpement ;
L'horizon a l'entour n'est qu'une solitude ;
L'hiver est eternel sur ce faite apre et rude,
Et j'y trouve, o Seigneur, des traces de pieds nus,
Qui prouvent qu'avant moi d'autres y sont venus.
On y voit des carcans et des fers, comme au bagne.
J'etais en bas, les yeux fixes sur la montagne.
Deux etres ont passes pendant que j'etais la ;
Et leurs regards brillaient, si bien qu'il me sembla
que ces deux deux inconnus, rayonnant sous leurs voiles.
Pour en faire leurs yeux avaient pris des etoiles.
L'un avait l'air candide et l'autre l'air altier.
Ils marchaient tous les deux sur le meme sentier ;
Et l'un murmurait : Crois, et l'autre disait : Pense.
Et sur le front de l'un on lisait : Conscience,
Et sur le front de l'autre on lisait : Verite.
Moi, je les regardais, emu de leur beaute.
Alors ces deux passants severes n'ont fait signe
De me lever ; c'etait l'aigle a cote du cygne ;
Et je les ai suivis, et ce sont eux qui m'ont
Conduit et laisse seul sur le haut de ce mont".

Livre : Les Contemplations - Masferrer
Titre : Terreur des plaines (extraits)

"Certes, c'est tenebreux ; et, devant deux provinces,
Devant deux gros pays, un tel reseau de princes
N'attache pas pour rien des mailles et des noueds
Et des fils aux pitons des pics vertigineux ;
C'est dans un but qu'armes et tenant deux rivages,
D'affreux chefs, herisses de couronnes sauvages,
Barrant l'isthme espagnol de l'une et l'autre mer,
Aux pointes des granits, dans le vent, dans l'eclair,
Sur la montagne d'ombre et d'aurore baignee,
Accrochent cette toile enorme d'araignee..."
"A quoi bon ta splendeur, o sereine nature,
O printemps refaisant tous les ans l'ouverture
Du mysterieux temple ou la lumiere eclot ?
A quoi bon le torrent, le lac, le vent, le flot ?
A quoi bon le soleil, et les doux mois propices
Semant a pleines mains les fleurs aux precipices,
Les sources et les pres et les oiseaux divins ?
A quoi bon la beaute charmante des ravins ?
La fierte du sapin, la grace de l'erable,
Ciel juste ! A quoi bon ? l'homme etant un miserable,
Et mettant, lui qui rampe et qui dure si peu,
Le masque de l'enfer sur la face de Dieu !
Helas, helas, ces monts font peur ! leur frondriere,
D'un bastion geant semblent les meurtrieres ;
Du crime qui medite ils ont la ride au front,
Malheur au peuple, helas, lorsque l'ombre du mont,
Tombe sur les forets ombre de forteresse !"

Livre : Les Contemplations - Masferrer
Titre : Les hautes terres (extraits)

"N'importe, loin des forts dont l'aspect seul oppresse,
Quand on peut s'enfoncer entre deux pans de rocs,
Et, comme l'ours, l'isard et les puissants aurochs,
Entrer dans l'aprete des hautes solitudes,
Et l'homme etant absent, dans l'arbre et le rocher,
On croit voir les profils d'infini s'ebaucher.
Tout est sauvage, inculte, apre, rauque ; on retrouve
La montagne, meilleure avec son air de louve..."
"Grands asiles ! le gave erre a plis ecumants ;
La sapiniere pend dans les escarpements ; ..."
"L'omme est de trop ; souille, triste, il est importun
A la fleur, a l'azur, au rayon, au parfum ;
C'est dans les monts, ceux-ci glaciers, ceux-la fournaises,
Qu'est le grand sanctuaire effrayant des geneses..."

Livre : Les Contemplations - Masferrer
Titre : Pyrenees (extraits)

"Ceux-ci basques, ceux-la catalans, mechants tour,
Ils ont de leurs donjons couvert la chaine entiere ;
Du Perthuis de Biscaye au Pas de l'Argentiere,
La guerre gronde, ouvrant ses gueules de dragon
Sur toute la Navarre et sur tout l' Aragon..."
"Ils se dressent, chaos de blocs demesures ;
Leur cime, par dela les vallons et les pres,
Guette, gene et menace, a vingt ou trente lieues,
Les villes dont au loin on voit les fleches bleues ; ..."
"Ils ont la vision colossale et lugubre ;
La neige et l'ombre font, dans leurs creux entennoirs,
Des pans de linceuls blancs et des plis de draps noirs ;
L'eau des torrents, eparse et de lueurs frappees,
Ressemble aux longs cheveux d'une tete coupee ;
Dans la brume on dirait que leurs escarpements
Sont d'une boucherie encore tiede fumants ;
Tous ces geants ont l'air de faire dans la nue
Quelque execution sombre qui continue ;
L'air fremit ; le glacier peut-etre en larmes fond ;
Fatals, calmes, muets, et debout dans le fond
De la place publique effrayante des plaines.
Sur leurs plateaux, sur leurs coupes hautaines
Ils ont tous le carre hideux des castillos,
Comme des echafauds qui portent des billots."

Titre : Dieu 

"Et maintenant regarde : un cirque ! un hippodrome.
un theatre ou Stamboul, Tyr, memphis, Londres, rome,
Avec leurs millions d'hommes pourraient s'asseoir,
Ou Paris flotterai comme un essaim du soir !
Gavarnie ! un miracle ! un reve ! Architectures
Sans constructeurs connus, sans noms, sans signatures,
Qui dans l'obscurite gardez votre secret,
Arche, temples qu'Aaron ou Moise sacrait,
Pantheons, partenons, cathedrales qu'ont faites
De pauvres charpentiers aux ames de prophetes,
Monts creuses en pagode ou vivent des airains,
Aux plafonds monstreux, sombres ciels souterrains,
Cirques, stades, Elis, Thebe, arenes de Nimes,
Noirs monuments, geants, temoins, grands anonymes,
Vous n'etes rien, palais, domes, temples, tombeaux,
Devant ce colisee inoui du cahos !
Vois : l'homme fait ici le bruit de l'ephemere
C'est l'apparition, l'enigme, la chimere
Taillee a pans coupes et tiree au cordeau.
L'aube est sur le fronton comme un sacre bandeau,
Et cette enormite songe, auguste et tranquille.
Morceau d'Olympe ; reste etrange d'une ville
De l'infini, qu'un etre inconnu demembra ;
Cour des lions d'un vague et sinistre Alhambra.

"Ce qu'on entend sur la montagne"

Avez-vous quelquefois, calme et silencieux,
Monte sur la montagne, en presence des cieux ? ..
Et la, penche sur l'onde et sur l'immensite,
Calme et silencieux, avez-vous ecoute ?
.. L'une venait des mers ; chant de gloire ! hymne heureux !
C'etait la voix des flots qui se parlaient entre eux.
L'autre, qui s'elevait de la terre ou nous sommes,
Etait triste ; c'etait le murmure des hommes.
.. Freres ! de ces deux voix tranges, inouies,
Sans cesse renaisant, sans cesse evanouies,
Qu'ecoute l'Eternel durant l'eternite,
L'une disait : NATURE ! et l'autre : HUMANITE ! 



Cosette etait laide. Heureuse, elle eut peut-etre ete jolie. Nous avons deja esquisse cette petite figure sombre. Cosette etait maigre et bleme. Elle avait pres de huit ans, on lui en eut donne a peine six. Ses grands yeux enfonces dans une sorte d'ombre profonde etaient presque eteints a force d'avoir pleure. Les coins de sa bouche avaient cette courbe de l'angoisse habituelle, qu'on observe chez les condamnes et chez les malades desesperes. Ses mains etaient, comme sa mere l'avait devine, 'perdues d'engelures'. Le feu qui l'eclairait en ce moment faisait saillir les angles de ses os et rendait sa maigreur affreusement visible. Comme elle grelotait toujours, elle avait pris l'habitude de serrer ses deux genoux l'un contre l'autre.
Tout son vetement n'etait qu'un haillon qui eut fait pitie l'ete et qui faisait horreur l'hiver. Elle n'avait sur elle que de la toile trouee ; pas un chiffon de laine. On voyait sa peau ca et la, et l'on y distinguait partout des taches bleues ou noires qui indiquaient les endroits ou la Thenardier l'avait touchee. Ses jambes nues etaient rouges et greles. Le creux de ses clavicules etait a faire pleurer.
Toute la personne de cette enfant, son allure, son attitude, le son de sa voix, ses intervalles entre un mot et l'autre, son regard, son silence, son moindre geste, exprimaient et traduisaient une seule idee : la crainte. La crainte etait repandue sur elle ; elle en etait pour ainsi dire couverte ; la crainte ramenait ses coudes contre ses hanches, retirait ses talons sous ses jupes, lui faisait tenir le moins de place possible, ne lui laissait de souffle que le necessaire, et etait devenue ce qu'on pourrait appeler son habitude de corps, sans variation possible que d'augmenter. Il y avait au fond de sa prunelle un coin etonne ou etait la terreur.


