Je voue mon esprit à contempler le monde et à étudier les mystères. Je passe ma vie entre un point d'admiration et un point d'interrogation
1843 : Hugo effectue un long voyage dans les Pyrénées avec sa maitresse, une comédienne célèbre du nom de juliette Drouet.

Il écrira par exemple le 23 août dans ses carnets l'épitaphe gravée sur le tombeau élevé à la mémoire des Pattison noyés en 1932. Il évoque les cascades du Cirque de Gavarnie :"les douzes chutes d'eau que l'ombre entend se plaindre, dans cet épouvantable et tournoyant cylindre, les gaves épuisés d'écume et de combats, qui sécoulent, torrent en haut, fumée en bas !"...
Il a beaucoup écrit sur les Pyrénées et nous laisse un important héritage dont vous nous livrons quelques extraits :

Livre : Les 4 vents de l'Esprit
Titre : Le sommet est désert, noir, lugubre, inclément

"Le sommet est désert, noir, lugubre, inclément,
Bordé de toutes parts d'un sombre escarpement ;
L'horizon à l'entour n'est qu'une solitude ;
L'hiver est éternel sur ce faîte âpre et rude,
Et j'y trouve, ô Seigneur, des traces de pieds nus,
Qui prouvent qu'avant moi d'autres y sont venus.
On y voit des carcans et des fers, comme au bagne.
J'étais en bas, les yeux fixés sur la montagne.
Deux êtres ont passés pendant que j'étais là ;
Et leurs regards brillaient, si bien qu'il me sembla
que ces deux deux inconnus, rayonnant sous leurs voiles.
Pour en faire leurs yeux avaient pris des étoiles.
L'un avait l'air candide et l'autre l'air altier.
Ils marchaient tous les deux sur le même sentier ;
Et l'un murmurait : Crois, et l'autre disait : Pense.
Et sur le front de l'un on lisait : Conscience,
Et sur le front de l'autre on lisait : Vérité.
Moi, je les regardais, ému de leur beauté.
Alors ces deux passants sévères n'ont fait signe
De me lever ; c'était l'aigle à coté du cygne ;
Et je les ai suivis, et ce sont eux qui m'ont
Conduit et laissé seul sur le haut de ce mont".

Livre : Les Contemplations - Masferrer
Titre : Terreur des plaines (extraits)

"Certes, c'est ténébreux ; et, devant deux provinces,
Devant deux gros pays, un tel réseau de princes
N'attache pas pour rien des mailles et des noueds
Et des fils aux pitons des pics vertigineux ;
C'est dans un but qu'armés et tenant deux rivages,
D'affreux chefs, hérissés de couronnes sauvages,
Barrant l'isthme espagnol de l'une et l'autre mer,
Aux pointes des granits, dans le vent, dans l'éclair,
Sur la montagne d'ombre et d'aurore baignée,
Accrochent cette toile énorme d'araignée..."
"A quoi bon ta splendeur, ô sereine nature,
O printemps refaisant tous les ans l'ouverture
Du mystérieux temple où la lumière éclôt ?
A quoi bon le torrent, le lac, le vent, le flot ?
A quoi bon le soleil, et les doux mois propices
Semant à pleines mains les fleurs aux précipices,
Les sources et les prés et les oiseaux divins ?
A quoi bon la beauté charmante des ravins ?
La fierté du sapin, la grâce de l'érable,
Ciel juste ! A quoi bon ? l'homme étant un misérable,
Et mettant, lui qui rampe et qui dure si peu,
Le masque de l'enfer sur la face de Dieu !
Hélas, hélas, ces monts font peur ! leur frondrière,
D'un bastion géant semblent les meurtrières ;
Du crime qui médite ils ont la ride au front,
Malheur au peuple, hélas, lorsque l'ombre du mont,
Tombe sur les forêts ombre de forteresse !"

Livre : Les Contemplations - Masferrer
Titre : Les hautes terres(extraits)

"N'importe, loin des forts dont l'aspect seul oppresse,
Quand on peut s'enfoncer entre deux pans de rocs,
Et, comme l'ours, l'isard et les puissants aurochs,
Entrer dans l'âpreté des hautes solitudes,
Et l'homme étant absent, dans l'arbre et le rocher,
On croit voir les profils d'infini s'ébaucher.
Tout est sauvage, inculte, âpre, rauque ; on retrouve
La montagne, meilleure avec son air de louve..."
"Grands asiles ! le gave erre à plis écumants ;
La sapinière pend dans les escarpements ; ..."
"L'omme est de trop ; souillé, triste, il est importun
A la fleur, à l'azur, au rayon, au parfum ;
C'est dans les monts, ceux-ci glaciers, ceux-là fournaises,
Qu'est le grand sanctuaire effrayant des généses..."

Livre : Les Contemplations - Masferrer
Titre : Pyrénées(extraits)

"Ceux-ci basques, ceux-là catalans, méchants tour,
Ils ont de leurs donjons couvert la chaine entière ;
Du Perthuis de Biscaye au Pas de l'Argentière,
La guerre gronde, ouvrant ses gueules de dragon
Sur toute la Navarre et sur tout l' Aragon..."
"Ils se dressent, chaos de blocs démesurés ;
Leur cime, par delà les vallons et les prés,
Guette, gêne et menace, à vingt ou trente lieues,
Les villes dont au loin on voit les fléches bleues ; ..."
"Ils ont la vision colossale et lugubre ;
La neige et l'ombre font, dans leurs creux entennoirs,
Des pans de linceuls blancs et des plis de draps noirs ;
L'eau des torrents, éparse et de lueurs frappées,
Ressemble aux longs cheveux d'une tête coupée ;
Dans la brume on dirait que leurs escarpements
Sont d'une boucherie encore tiède fumants ;
Tous ces géants ont l'air de faire dans la nue
Quelque execution sombre qui continue ;
L'air frémit ; le glacier peut-être en larmes fond ;
Fatals, calmes, muets, et debout dans le fond
De la place publique effrayante des plaines.
Sur leurs plateaux, sur leurs coupes hautaines
Ils ont tous le carré hideux des castillos,
Comme des échafauds qui portent des billots."

Titre : Dieu

"Et maintenant regarde : un cirque ! un hippodrome.
un théatre où Stamboul, Tyr, memphis, Londres, rome,
Avec leurs millions d'hommes pourraient s'asseoir,
Où Paris flotterai comme un essaim du soir !
Gavarnie ! un miracle ! un rêve ! Architectures
Sans constructeurs connus, sans noms, sans signatures,
Qui dans l'obscurité gardez votre secret,
Arche, temples qu'Aaron ou Moise sacrait,
Panthéons, parténons, cathédrales qu'ont faites
De pauvres charpentiers aux âmes de prophétes,
Monts creusés en pagode où vivent des airains,
Aux plafonds monstreux, sombres ciels souterrains,
Cirques, stades, Elis, Thébe, arenes de N"mes,
Noirs monuments, géants, témoins, grands anonymes,
Vous n'êtes rien, palais, dômes, temples, tombeaux,
Devant ce colisée inoui du cahos !
Vois : l'homme fait ici le bruit de l'éphémère
C'est l'apparition, l'énigme, la chimére
Taillée à pans coupés et tirée au cordeau.
L'aube est sur le fronton comme un sacré bandeau,
Et cette énormité songe, auguste et tranquille.
Morceau d'Olympe ; reste étrange d'une ville
De l'infini, qu'un être inconnu démembra ;
Cour des lions d'un vague et sinistre Alhambra.

"Ce qu'on entend sur la montagne"

Avez-vous quelquefois, calme et silencieux,
Monté sur la montagne, en présence des cieux ? ..
Et là, penché sur l'onde et sur l'immensité,
Calme et silencieux, avez-vous écouté ?
.. L'une venait des mers ; chant de gloire ! hymne heureux !
C'était la voix des flots qui se parlaient entre eux.
L'autre, qui s'élevait de la terre où nous sommes,
Etait triste ; c'était le murmure des hommes.
.. Frères ! de ces deux voix tranges, inouies,
Sans cesse renaisant, sans cesse évanouies,
Qu'écoute l'Eternel durant l'éternité,
L'une disait : NATURE ! et l'autre : HUMANITE ! 



Cosette était laide. Heureuse, elle eût peut-être été jolie. Nous avons déjà esquissé cette petite figure sombre. Cosette était maigre et blême. Elle avait près de huit ans, on lui en eût donné à peine six. Ses grands yeux enfoncés dans une sorte d’ombre profonde étaient presque éteints à force d’avoir pleuré. Les coins de sa bouche avaient cette courbe de l’angoisse habituelle, qu’on observe chez les condamnés et chez les malades désespérés. Ses mains étaient, comme sa mère l’avait deviné, « perdues d’engelures ». Le feu qui l’éclairait en ce moment faisait saillir les angles de ses os et rendait sa maigreur affreusement visible. Comme elle grelotait toujours, elle avait pris l’habitude de serrer ses deux genoux l’un contre l’autre.
Tout son vêtement n’était qu’un haillon qui eût fait pitié l’été et qui faisait horreur l’hiver. Elle n’avait sur elle que de la toile trouée ; pas un chiffon de laine. On voyait sa peau çà et là, et l’on y distinguait partout des taches bleues ou noires qui indiquaient les endroits où la Thénardier l’avait touchée. Ses jambes nues étaient rouges et grêles. Le creux de ses clavicules était à faire pleurer.
Toute la personne de cette enfant, son allure, son attitude, le son de sa voix, ses intervalles entre un mot et l’autre, son regard, son silence, son moindre geste, exprimaient et traduisaient une seule idée : la crainte. La crainte était répandue sur elle ; elle en était pour ainsi dire couverte  ; la crainte ramenait ses coudes contre ses hanches, retirait ses talons sous ses jupes, lui faisait tenir le moins de place possible, ne lui laissait de souffle que le nécessaire, et était devenue ce qu’on pourrait appeler son habitude de corps, sans variation possible que d’augmenter. Il y avait au fond de sa prunelle un coin étonné où était la terreur.

